Çeviri: Sinan Özel
Gözden geçirme: Evrim Feyyaz Persembe
Size, terörizmin günlük hayatımızı
nasıl etkilediğini anlatacağım.
15 sene önce bir arkadaşım beni telefonla aradı.
O sırada, İtalya'da cezaevlerindeki siyasi mahkumların
haklarını araştırıyordu.
Bana, Kızıl Tugaylar'la röportaj yapmayı isteyip istemediğimi sordu.
Çoğunuzun hatırlayacağı gibi,
Kızıl Tugaylar, 1960'lardan, 80'lerin ortasına kadar
İtalya'da çok faal olan bir
Marksist terör örgütüydü.
Stratejilerinin gereği olarak
Kızıl Tugaylar, avukatları dahil kimseyle konuşmadılar.
Mahkemeleri sürerken de sessizce dinlediler;
arada bir ailelerine ve arkadaşlarına el salladılar.
1993'te silahlı mücadeleye son verdiklerini açıkladılar
ve konuşup öykülerini anlatacakları insanların
listesini çıkardılar.
Bunlardan biri de bendim.
Arkadaşıma, Kızıl Tugaylar'ın neden benimle konuşmaya
karar verdiklerini sorduğumda, grubun hanım üyelerinin
benim ismimin konmasını istediklerini söyledi.
Özellikle bir kişi ismimi öne çıkarmış.
Bu kişi benim çocukluk arkadaşımdı.
Kızıl Tugaylar'a katılıp organizasyon
içinde liderliğe yükselmişti.
Tutuklandığı güne kadar
benim bundan haberim yoktu.
Hatta gazeteden haberim olmuştu.
Bu öneri bana geldiğinde,
daha yeni doğum yapmıştım.
Çalıştığım şirkette önemli bir şirket alımını
başarıyla tamamlamıştım.
Yurduma dönüp yüksek güvenlikli hapishaneleri gezmek,
yapmak istediğim son şeydi.
Ama aynen bunu yaptım,
çünkü çocukluk arkadaşımı
teröriste çeviren şeyin ne olduğunu
ve neden beni de
davet etmediğini merak ediyordum.
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
Dolayısıyla gidip ziyaret ettim.
Aradığım cevabı hemen öğrendim:
Teöristlerin psikolojik profillerine
uymuyormuşum.
Kızıl Tugaylar'ın iç komitesi,
benim, terörist olamayacak kadar
kararlı ve görüşlerine bağlı bir insan olduğuma karar vermişti.
Arkadaşımsa, emirleri iyi uyguladığı için
iyi bir terörist olmuştu.
Ayrıca şiddeti kabullenmişti.
Çünkü o sırada bloke olduğuna
inanılan demokrasinin
yoluna sokulması için tek yöntemin
silahlı çatışma olduğuna inanıyordu.
Zira İtalya, 35 sene boyunca aynı parti tarafından yönetilmişti.
Kızıl Tugaylar'la röportajlarıma devam ederken,
hayatlarıına politika ve ideolojinin değil de,
ekonominin yön verdiğini
keşfettim.
Sürekli nakit sıkıntısı çekiyorlardı.
Sürekli nakit arıyorlardı.
İnsanların genel inanışının aksine,
terör aslında çok pahalı bir iş.
Fikir vermek için anlatıyorum:
1970'lerde, Kızıl Tugaylar'ın
yıllık ciroları
yedi milyon dolardı.
Bugünün parasıyla, bu
100 ~ 150 milyon dolar ediyor.
Yeraltında yaşadığınız zaman,
bu miktarda parayı edinmek çok zor.
Ama bu aynı zamanda, Kızıl Tugaylar'la,
daha sonra da Ortadoğu'daki El Zerkavi gibi
diğer grupların üyeleriyle konuşurken,
herkesin neden ideoloji ve politika
konuşmaktan kaçındığını da açıklıyor.
Çünkü hiç fikirleri yoktu.
Terörist örgütlerin siyasi görüşleri
liderlik pozisyonundakiler tarafından belirlenir,
genelde sayıları altı yedi kişiyi geçmez.
Geriye kalan herkesin sürekli
yaptığı iş, para aramaktır.
Örnek olarak, bir keresinde
yarı zamanlı bir Kızıl Tugay'la konuşuyordum.
Psikiyatrdı. Gemi ile yolculuk etmeyi seviyordu.
İyi bir denizciydi. Çok güzel bir teknesi vardı.
Bana hayatının en güzel zamanının
Kızıl Tugaylar'a üyeyken geçtiğini anlattı.
Her yaz, Lübnan'a teknesiyle gidip,
Filistin Kurtuluş Örgütü'nden, Sovyet
silahlarını alıp, Sardinya Adası'na
geri getiriyormuş. Avrupa'nın diğer
silahlı örgütleri de buraya gelip
kendi paylarına düşen silahları alıyormuş.
Bu hizmet için ödenen bedeli,
Kızıl Tugaylar, kendi organizasyonlarında kullanıyordu.
Ekonomi okumuş olduğumdan,
günlük hayatımda ekonomi kavramlarıyla
düşünürüm, bu yüzden birden, belki de bir
bir şeyler vardır diye düşündüm.
Belki bu organizasyonların arasında bir bağlantı,
ticari bir bağlantı, vardır dedim.
Ama terörün, aslında bir iş modeli olduğunu,
ancak Kızıl Tugaylar'ın başı Mario Moretti'yle
röportaj yaptığımda öğrendim.
Bu adam, İtalya'nın
Başbakanı olan Aldo Moro'yu
kaçırıp öldürmüştü.
İtalya'da, yüksek güvenlikli bir cezaevinde
Mario Moretti ile öğlen yemeği yedim.
Yemeğimize devam ederken,
tuhaf bir duyguya kapıldım:
Sanki Londra'daydım da, bankacı
veya ekonomist arkadaşlarımdan biriyle yemek yiyordum.
Bu adamın zihni, aynen benim zihnim gibi çalışıyordu.
İşte o zaman terörün ekonomisini incelemeye karar verdim.
Tabiatıyla, kimse araştırmamı finanse etmek istemedi.
Hatta, bir çok insanın benim biraz deli olduğunu düşündüğünü sanıyorum.
"Hani şu kadın var ya, vakıfları ve kurumları geziyor,
terörün ekonomisinden bahsedip para istiyor."
Sonunda, hayatımı değiştirecek
bir karar aldım.
Şirketimi satıp,
araştırmamı kendim finanse ettim.
Ve bu sayede, bir paralel gerçekliğin,
başka bir uluslararası ekonomik sistemin
varlığını keşfettim.
Bu gerçeklik, silahlı örgütler tarafından yaratıldı;
İkinci Dünya Savaşı'nın bitişinden beri
bizimkine paralel olarak varlığını sürdürüyor.
Bundan daha şaşırtıcı olan şey ise,
bu sistemin,
adım be adım, bizim sistemimizin,
yani Batı Kapitalizmi'nin
evrimini takip etmiş olması.
Bu evrimleşmenin üç ana aşaması var.
İlki, devlet destekli terör.
İkincisi, terörün özelleşmesi.
Üçüncü aşama da, tabii ki, terörün küreselleşmesi.
Şimdi, devlet destekli terör,
Soğuk Savaş Dönemi'nin bir özelliği.
Bu dönemde, iki süpergüç, birbirleriyle
etki alanlarının sınırlarında,
tümüyle kendi kaynaklarıyla destekledikleri,
fason örgütler kullanarak savaştılar.
Hem hukuki, hem de hukuk dışı yöntemleri kullandılar.
Bu sayede, suç ve terör arasındaki bağlantı,
çok erken zamanda kurulmuş oldu.
En iyi örnek: Nikaragua'daki Kontra'lar,
CIA tarafından yaratıldı,
ABD kongresi tarafından hukuki olarak finanse edildi,
Reagan hükümeti tarafından ise hukuk dışı olarak,
Iran-Contra Olayı gibi gizli operasyonlarla finanse edildi.
Sonra 1970'lere, 80'lerin başına geldik:
Bu dönemde bazı gruplar,
başarılı bir şekilde özelleştiler.
Sponsorlarından bağımsız hale geldiler,
ve kendi kendilerini finanse edebilmeye başladılar.
Bu dönemde de, hem hukuki, hem de hukuk dışı faaliyetler sürdü.
Örnek olarak, Arafat; Lübnan ve Suriye
arasındaki Bekaa Vadisi'ndeki haşhaş
kaçakçılığından yüzde alıyordu.
Kuzey İrlanda'daki özel taşımacılık sektörünü kontrol eden
IRA da aynı şeyi yaptı.
Dolayısıyla, Belfast'ta taksiye binen
herkes, bilmeksizin,
IRA'nın finansmanına
katkıda bulunuyordu.
Ama tabii gerçek değişim,
küreselleşme ve deregülasyonla gerçekleşti.
Bu dönemde, silahlı örgütler birbirleriyle
finansal olarak da bağlantı kurdular.
Daha da önemlisi, suç dünyası ile
ciddi iş ilişkilerine girdiler.
Ellerindeki kara paraları,
aynı kanalları kullanarak akladılar.
Bu dönemde, milletler üzeri bir silahlı örgüt olan
El Kaide'nin doğuşunu görüyoruz.
Bu örgüt, sınırların ötesinde farklı ülkelerde
hem para toplayıp,
hem de saldırı düzenleyebilen bir örgüt.
Deregülasyon, haydut ekonomiyi de
beraberinde getirdi.
Peki, "haydut ekonomi" nedir?
Haydut ekonomi, tarih boyunca
sürekli arka planda gizlenen bir kuvvettir.
Küreselleşme gibi büyük değişimler
sırasında yüzeye çıkar.
Bu tür zamanlarda siyaset
ekonomi üzerindeki kontrolünü yitirir,
ekonomi, bizim aleyhimize çalışan bir
haydut kuvvetine dönüşür.
Bu olay, tarihte daha önce de yaşandı.
Roma İmparatorluğu'nun yıkılışı sırasında da gerçekleşti.
Sanayi Devrimi sırasında da bu oldu.
Şimdi de, Berlin Duvarı'nın yıkılmasıyla yeniden gerçekleşti.
Suç, terör ve kanunsuz ekonominin bir bütünü olan
haydut ekonominin
boyutunu, 11 Eylül saldırılarından önce
hesaplamıştım.
İnsana dilini ısırttıran bir rakam: 1.5 trilyon dolar.
Milyar dolar değil, trilyon dolar.
Bu, Birleşik Krallık'ın gayrisafi yurtiçi hasılasının iki katı;
eğer Birleşik Krallık böyle giderse,
yakında iki katını geçecek.
(Gülüşmeler)
11 Eylül'den önce,
bu paranın önemli bir bölümü
ABD ekonomisine akıyordu;
çünkü işlerin önemli bir bölümü Amerikan Doları ile yapıldığı gibi,
para aklama da Amerika Birleşik
Devletleri'nin içinde yapılıyordu.
Bu paranın çoğunun giriş noktası
tabii ki "off-shore" bankalar.
Bu, Amerikan ekonomisi için hayati
bir nakit girişiydi.
ABD para arzı rakamlarını incelediğimde -
ABD para arzı, Amerika Merkez Bankası'nın
her sene, dolara olan
talep artışını
karşılamak için
bastığı para miktarıdır,
dolayısıyla bu da,
ekonominin büyümesini ifade eder.
Bu rakamlara baktığımda, 1960'lardan beri
doların giderek artan bir kısmının
ABD'den çıktığını
ve asla geri gelmediğini farkettim.
Bu, nakit olarak,
çantalarda veya kutularda çıkarılan para.
Bu, suçlular ve para aklayıcılar tarafından çıkarılıyor.
Bu para, terörün, hukuk dışı
suç ekonomosinin
artışının finansmanı için çıkıyor.
Peki buradaki ilişki nedir?
Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın
para rezervi olma özelliğine sahip.
Bu ne demek? Bu, Amerika'nın, diğer
ülkelerde olmayan bir ayrıcalığa sahip olduğu anlamına geliyor.
Dünyada sirkülasyondaki bulunan dolar miktarı kadar
borç alabiliyor.
Bu ayrıcalığa "senyoraj" deniyor.
Başka hiç bir ülkenin bu imkanı yok.
Diğer bütün ülkeler, mesela Birleşik Krallık,
sadece kendi sınırları içinde sirkülasyondaki
para kadar borç alabilir.
Dolayısıyla, bizim ekonomimizle
suç ve terör dünyasının haydut ekonomisi arasında ilişki şu:
1990'lardaki Amerika,
dünyadaki suç ekonomisinin
büyümesinden borç alıyordu.
İşte suç dünyasına bu kadar yakınız.
Şimdi, 11 Eylül'den sonra durum değişti,
çünkü George Bush, terörle mücadele için savaş ilan etti.
Terörler savaşın bir parçası olarak,
Vatanseverlik Yasası'nı çıkardı.
Çoğunuz, Vatanseverlik Yasası'nı,
Amerikalıları terörden korumak adına,
kişisel hak ve özgürlüklerini kısıtlayan
bir yasa olarak tanıyorsunuz.
Ama, Vatanseverlik Yasası içinde
finans dünyası ile yakından ilgili bir bölüm var.
Bu bölüm, para aklamaya karşı çıkartıldı.
Vatanseverlik Yasası,
Amerika kökenli
veya Amerika'da kayıtlı bankaların,
"off-shore" işlemler yapmalarını engelledi.
Dolar cinsinden para aklama faaliyetleri ile
Amerikan ekonomosi arasındaki kapıyı kapattı.
Ayrıca, ABD'nin parasal kurumlarına,
dünyanın her yerinde gerçekleşen
bütün dolar işlemlerini takip etme hakkı tanıdı.
Uluslararası bankaların ve finans kurumlarının
tepkilerini hayal edebilirsiniz.
Bütün bankacılar müşterilerine
"Doları bırakıp başka araçlara yatırım yapın" dediler.
Bu sırada, Euro yeni doğmuş bir para birimiydi,
iş dünyası ve tabii yatırım için fırsatlar ifade ediyordu.
İnsanlar da buna yöneldiler.
Kimse ABD parasal kurumlarının
müşterilerinin veya kendilerinin
ilişkilerini takip etmesini istemez.
Tabii aynı şey, suç ve terör
dünyasında da gerçekleşti.
İnsanlar para aklama faaliyetlerini
ABD'den dışarıya çıkarıp,
Avrupa'ya taşıdılar.
Bu niye oldu? Çünkü Vatanseverlik Yasası,
tek taraflı bir yasaydı.
Sadece ABD içinde yürürlüğe kondu
ve sadece Amerikan Doları için işlem gördü.
Avrupa'da benzer bir yasa
yürürlüğe girmedi.
Sonuç olarak, altı ay içinde,
Avrupa, dünyanın para aklama
faaliyetlerinin merkez üssü
haline geldi.
İşte, terör dünyası, suç dünyası
ve bizim hayatlarımız
arasındaki ilişki
bu kadar şaşırtıcı.
Peki ben size bu öyküyü niye anlattım?
Bu öyküyü anlattım, çünkü
gazete başlıklarının arkasında,
sizin arkadaşlarınız ve ailenizle ilişkinizi de ilgilendiren
bir dünyanın varolduğunu
farketmenizi istiyorum.
Sizi anlatılan her şeyi sorgulamalısınız,
bugün şimdi anlattıklarım dahil.
(Gülüşmeler)
Sadece bu şekilde
karanlık tarafa geçip ne olduğunu görebilirsiniz.
Ve inanın,
görecekleriniz çok korkunç.
Ürküntü verecek, ama sizi aydınlatacak.
Daha da önemlisi, hiç sıkıcı olmayacak.
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)